## 自上而下，再自下而上

原文：[Square Signals : Top to bottom; bottom to top (andymatuschak.org)](https://blog.andymatuschak.org/post/18851823748/top-to-bottom-bottom-to-top)

我得提醒你一下：人类现在可以把机器人送到火星。我们现在能到做这样的事！在延续了几代人的认识论革命的基础上，我们不断累积和拓展，创造新的奇迹，乃至于获得了这样荒谬的能力。

我喜欢想象这种进步背后的抽象之塔。你若仔细看，会发现它正高昂阔步在一个惊人（且并不完全令人放心）的交错结构上。火箭技术依赖于化学工程和相对论，但与药理学无关；而流感疫苗则依赖于化学工程和药理学，却与相对论无直接关系。

现在，我们可以在这个塔的任意位置上研究同样的数据或问题。举个有趣的例子：你的头发为什么是这个颜色？是因为你有表达这种性状的基因！或者……是因为表达了这种基因的细胞内机制？是因为那些驱动机制运作的电化学原理吗？还是因为光学？或是因为那些影响了偏好这一基因的交配习性的文化譬喻？

有一种观点认为，通过将复杂的系统分解成基本组分，观察者可以达到最好的理解，直到她碰到公理，这些公理即是真理的所在（也许只是暂时）。这种方法有时被称为**还原论**（reductionism）。这个词还有其他截然不同的定义，但此处我指的是这个意思。（译注：reductionism 一词，我在字典里查到的是这个意思：「an attempt or a tendency to explain complex phenomena or structures by relatively simple principles, as by asserting that life processes or mental acts are instances of chemical and physical laws – often used to show disapproval 简化论：用相对简单的原理解释复杂现象或结构的企图或趋势，这种理论认为生命过程或思维活动是遵循物理和化学法则的[通常为贬义]」）

然后呢，也有人觉得，对于很多复杂的事情，细节部分可能都是些不重要的小事：真正有意义的，是大局、整体。特别是当我们想到人类的意识和自由意志时，这种看法显得更有道理。说到底，谁愿意觉得自己只不过是一锅炖煮、结果注定的化学反应呢？我把这种想法叫做**整体论**（holism）。当然，这词也有其他的意思。

![image](https://64.media.tumblr.com/4cac512ca63ecd3df46397dbb29a63e7/2b1947ec03b05616-ad/s500x750/0a90373bfdd4884049e2e1aab7e31682c7c4d673.png)

这图出自 Douglas Hofstadter 的《哥德尔、艾舍尔、巴赫》的「蚂蚁赋格」。里头的字是用其他字组成的。从最宏观的层面，我们看到的是「MU」。「M」是由「HOLISM」三次叠加组成的；「U」则是由「REDUCTIONISM」构成的。而「HOLISM」里的每个字都有「REDUCTIONISM」，反之亦然。更有意思的是，这最小的字，其实都是由不断重复的「MU」组成的。

这个图的每一层都在传递信息。如果你只是简单地使用还原论，分解每一部分，或者像整体论建议的，站得远远的看，你只能看出「MU」。而在中文里，「無」意味着虚无，常常带有精神层面的意味。

虽然从这两个视角都能理解中间的内容，但这方法并不高效。每一层都给我们带来新的看法和理解。我觉得对于所有复杂的问题都是这么回事。

------

那么，怎么才能深入浅出地理解每一层知识呢？简单来说，就是怎样培养专业技能，怎么学习一个复杂领域的各个面？

教育中的一个关键问题是，学生的目标常常是整体的。例如，她想学习如何制造机器人，但可能对理解制作机器人所需的复杂物理分析、电子工程、伺服驱动和传感器并不感兴趣。

这里有两个隐患。首先，最明显的一点：如果学生只是玩玩预制的马达和部件（不去理解或考虑它们的构建原理），[那她在组装它们时的能力将大大受限，而且会不断地遇到难以诊断和解决的问题](http://blog.andymatuschak.org/post/11981786941/feeding-abstraction-with-understanding)。

这第二个隐患更隐秘：这种简单、偏重实践的学习方式看似一时**行得通**。但等到她日后真的碰到知识的「天花板」，她的信心可能会受挫。这时，她得放下过去的习惯，重新端正态度面对那些她认为已经了如指掌的内容，并且还要学会忍受一时的停滞不前。

但如果她选择从基础开始，一步一个还原的脚印地学，[久而久之可能会觉得枯燥，一开始的动力也可能慢慢淡去](http://blog.andymatuschak.org/post/981429112/progressive-disclosure-in-software-education).。

我建议采取一种混合的方法：从自上而下的探索出发，激发学习动力和直觉，同时通过自下而上的攀登，逐步构建深入的理解和广泛的知识。关键是，在学习基础知识时，要结合自己之前的经验，对它们产生的行为进行实际应用和体验。

有的学校针对物理系学生和工程系学生开设不同的物理课。但大多数时候，工程系的物理课删减了概念，跳过了大量材料，并忽略了推导过程，而不是给予学生真实的情境体验。

考虑到这点，个性化教育不仅能[随着学生的进展和既往经验调整节奏](http://blog.andymatuschak.org/post/6555502730/mentor-apprentice)，更能够引起他们的浓厚兴趣，让他们真正爱上那些平时可能被忽视的基础知识。

------

给你讲个我自己的故事。在加州理工，我主修计算机科学，但实际上却有两年时间都在忙着学习数学、物理、化学、生物、天文，甚至包括做实验——这就是规矩！不论什么专业的学生，都得修这些核心课：就算你主修历史，也得学习统计热力学。

那会儿，我真心觉得受委屈了。感觉像是浪费时间，也就没怎么认真对待。大一的时候，我本该弄懂线性代数的，但我摸鱼了。结果后面自学机器学习，学了几年貌似还挺顺，却突然撞墙了，那才知道之前自己都在做什么。

于是，我又回头好好重学线性代数，这次学的有背景、有情境。我开始认真起来，东西也记得牢了。我明白了这些抽象概念的实际应用，所以一切都说得通了。多亏了这些，几年后我有了灵感，大幅改进了 iOS 的 3D「翻页」效果，使其更准确地追踪用户的手指移动。

在物理、化学和生物课上，我也有过相似的体验。这些课程只是达到目的的手段，但直到目的近在眼前，我才真正领悟和利用它们的内涵。